로지스틱 회귀
    분류를 위한 선 구하기. 공간을 나눠 데이터를 분류할 수 있다.

분류 문제: 몇 가지 이산적 값 중 하나를 선택하는 모델. '분류 모델'이라고 부른다.

선을 추가해 선 상단은 합격, 하단은 불합격 등으로 분류
기존 선형회귀 모델을 적용.
    문제점: f(x)의 값이 1 이상이나 0 이하로 나올 수 있다.
        각 피쳐들이 Y에 영향을 주는 것을 해석하는 문제
        사건의 발생 여부는 이산적인데 실제 f(x)수식은 연속적이다.

로지스틱 회귀의 개념
    이진 분류 문제를 확률로 표현
    어떤 사건이 일어날 확률을 P(X)로 나타내고 일어나지 않을 확률을 1-P(X)로 나타냄.
    오즈비(odds ratio): 어떤 사건이 일어날 확률, 일어나지 않을 확률의 비율. ( P(X)/(1-P(X)) )
        P(X)가 커질수록 발산한다. 급상승.
    로짓(logit) 함수: 오즈비에 상용로그(ln)를 붙인 수식. P(X) = 0.5를 기준으로 양쪽으로 발산하는 모양의 그래프를 그린다.
    X값으로 확률을 넣으면 logit(P) 꼴로 나타남
    확률을 구하려면 기존 함수의 역함수를 취하여 연산..
    y = 1/(1+e^(-z))

    로지스틱 함수: 로짓 함수의 역함수
    그래프가 S자 커브 형태인 시그모이드 함수 => 시그모이드 함수를 통해서 참 거짓이 결정