딥러닝
딥 머신러닝. 다층을 학습하는 머신러닝.

머신러닝 학습할 모델을 신경망으로 선택해 학습

인공신경망은 생물학적인 신경망에서 영감을 받아서 만들어진 컴퓨팅 구조이다.
컴퓨터 성능이 낮아서 사장된 때가 있었다.

신경은 모든 신호를 다 전달하지 않는다.
신경망 안의 뉴런. 신경다발. 뉴런이 신호를 전달해야 인지. 역치를 넘어서지 못하면 전달을 못함

인간은 학습 및 병렬처리 가능, 컴퓨터는 학습기능 없이 순차적인 처리

인공신경망 장점
    데이터만 주어지면 신경망은 예제로부터 배울 수 있다.
    몇 개의 소자가 오동작하더라도 전체적으로는 큰 문제가 발생하지 않는다. 다른 연결된 소자가 정리를 할 수 있음
    인공신경망은 딥러닝의 핵심
        뉴런을 사용한 논리 연산 (참, 거짓). 뉴런 연산의 핵심은 참과 거짓

순입력함수(입력값 * 가중치 + 바이어스) => 활성화함수(역치) -> 출력
공식을 통해 나온값이 활성화함수에 들어가 일정한 값이 도달하면 출력함

퍼셉트론
    다수의 신호를 입력으로 받아 하나의 신호를 출력.
    퍼셉트론 신호도 흐름을 만들고 정보를 앞으로 전달
    퍼셉트론 신호는 흐른다/안 하른다 (1 혹은 0)의 두 가지 값을 가진다.
    연속적인 값을 통해 이산적인 값으로 -> 로지스틱회귀와 비슷

    다수의 입력, 하나의 출력
    가중치: 입력의 강도를 표현
    스스로 학습하는 능력
        초기 가중치는 임의의 값 지정
        뉴런의 결과를 목표값과 비교
        그 차이인 오차를 사용
        다시 그 다음 단계의 가중치에 반영
    임계값 (-b)
        가중치와 입력 곱의 합
            가중합계
            w0 + x1w1 + x2w2+ ... + xnwn
        값이 임계값 b보다 크면 참, 1 // 작으면 거짓, 0
    AND연산, OR연산은 직선 하나로 영역을 나누는 것이 가능하지만 XOR연산은 불가
    
    퍼셉트론은 직선 하나로 나눈 영역만 표현할 수 있는 한계가 있다.
    패턴인식 측면에서 보면 퍼셉트론은 직선을 이용하여 입력 패턴을 분류하는 선형 분류자의 일종이라고 말할 수 있다.
    
    not and 연산과 or 연산을 and연산을 하면 xor
    xor 연산은 다층 문제. 단층 문제로는 풀 수 없다.

    뉴런은 다른 뉴런들로부터 신호를 받아 모두 합한 후 비선형 함수를 적용해 출력을 계산
    연견설은 가중치를 가지고 있고 이 가중치에 학습의 결과가 저장된다
    퍼셉트론은 하나의 뉴런만 사용. 다수의 입력을 받아서 하나의 신호를 출력하는 장치
    퍼셉트론은 선형 분리 가능한 문제만 학습할 수 있다.

역전파
    오차값을 이용해 미분해서 역으로 전달.