역전파 알고리즘은 입력이 주어지면 순방향으로 계산하여 출력을 계산한 후에 실제 출력과 우리가 원하는 출력 간의 오차를 계산
이 오차를 역방향으로 전파하면서 오차를 줄이는 방향으로 가중치를 변경한다.

다층신경망
    인공신경망을 확장해 가로로 여러개 연결한 층을 쌓음
    은닉층 또는 중간층
        입력층과 출력층 사이를 여러 층으로 연결, 뉴런이 여러개 연결되어 '깊은사고'를 하는 것을 의미
        처리할 계산량이 기하급수적으로 눌어나 그만큼 정확도가 높아진 결과를 얻을 수 있다.
    깊은 딥러닝: 여러 층의 은닉층의 단계가 많아질수록 깊은 의미를 찾음. 데이터의 순수한 정보. 
        뉴런이 늘어날수록 데이터의 피쳐를 잘 기억
        그러나 활성화함수를 지나며 데이터의 양이 점차 줄어들어 데이터 전달이 없는 때가 있다.
        
손실함수(비용함수)
    학습의 목표가 되는 기준 지표의 계산식, 목적함수
        오류를 최소화하는 방향으로 학습을 수행
    손실과 비용이라는 용어
        값이 작아질수록 목표에 접근.

최적화 함수
    손실함수의 결과값을 최소화하는 함수
    경사하강법
        기울기를 계산해 기울어진 방향으로 조금씩 이동하는 과정을 반복적으로 수행
    확률적 경사하강법
    RMSProp
